我經常說
應該廢除 DSE (香港中學文憑考試)
在香港
我覺得我們是非常落後
不過現在駕駛汽車不是乘坐馬車
世界正在變
香港也正在變
選擇等待運氣
還是主動做事
你算不算一個我行我素的人
都可以這樣說
我不看限制
我只看如何達成
我已經盡力平衡各個階層的需要
分別不止是政府
大公司一樣有
有很多事你想做
但未必容許你做
有些事你不想做
你也無法拒絕
你覺得領導者的 “accountability” 有多重要
這是必然
最不好的就是
與我無關
我的員工在做
這件事不是我跟進的
千萬不要這樣做
知道你們忙碌
《想創你個心》已正式登陸
Spotify 及 Apple Podcast
想隨時隨地收聽足本版
即刻按下面的連結
此外 《想創你個心》往後只會
上載於Mingjai2.0
記得訂閱Mingjai2.0
歡迎收看 想創你個心
今日我們請到阿Sir
其實我之前已經有很多次想找你傾談
因為其實我們都見過面數次
我第一次遇見你是在 Bow Coffee
那次我就坐下傾談了差不多半個小時
我已經學了很多東西
接著有很多個不同的大型活動我們都有碰頭
接著我記得在升降機門口又跟你傾談過兩句
其實我對於你這個人生
我很好奇 覺得非常獨特
之前你在美國長大的時候
曾做過建築師
也當過老師
又有人邀請過你當校長
而你在這個自由市場遊樂完之後
你就毅然轉往政府十多年
在大型官僚機構中工作
十多年之後你也不退休
你出來的時候又會走回
創業家世界裡面去創業
中間一定有不同的經歷與體會
因為其實我
身為一個創業者
以及我們很多觀眾也可能在大型機構裡工作
要面對很多官僚制度
同時他可能很想擁有影響力
或者留下影響
究竟可以如何平衡這兩方面
如何在大型機構裡發揮
其實從你的經驗你會看到什麼
或者有沒有招數可以分享給我們觀眾
招數就沒有
就像你說的
我也經歷過很多不同的事情
但對我自己來說
最重要的就是不斷選擇自己喜歡做的事
有些任性
你算不算是一個我行我素的人
都可以這樣說
喜歡只是做一些自己想做的事
但有時工作環境
未必容許你去做這些事
例如在政府機構
有很多你想做的事
未必容許你去做
有些事情你不想做
你也沒有辦法拒絕
你都要找一個平衡
不能夠全部任性
但也不能全部包容
可不可以八卦一下
你日常每天生活是如何的
其實你現在這個狀態
這個時期的你
你花多少時間在工作上
你花多少時間在生活上
但我把兩樣東西都混在一起
一早起牀
吃早餐時間
我就跟進昨晚未看到的電郵
WhatsApp
微信等等
出來看看在哪裡有會議
這裡我一個星期來兩三次
接著多數都會找朋友再喝杯東西
每天都有點不同
對的 每天都有點不同
而你是享受這種不規律的日程
我不喜歡規律的東西
但你說是否很享受不規律的東西
我也很難說
但是刻板式的東西
我就比較抗拒
我看到你持續說要重新定義教育
我想其實在很早年的時候
就已經見到這個心態的端倪
這個有的
例如今日我們的課室
你對比舊時十九世紀課室的照片
並沒有什麼大差別
尤其在香港這裡
我覺得我們非常落後
很多東西仍然是非常十九世紀
不過現在開車不是坐馬車
真的需要我所謂的重塑
現在要重新想像
再想一下應該怎麼走
你在進入政府部門之前
有開始發現自己的創業心態嗎
沒有這樣想過
我們六七十年代成長的那些人
就不喜歡銅臭那些東西
所以我都是在學校讀建築
我修讀的是建築
大約一半是美術
以及科學方面的知識
我覺得這是一個很好的平衡
突然有一個機會
波士頓的公立學校招聘老師
當時我去應徵 從來沒有試過
要自己設計課程
他們覺得我設計的課程很好
結果整個波士頓市
我都負責了他們的課程設計
參與了幾年
你當時設計課程的技巧
你有沒有加入什麼
和當時很不一樣的新做法
令他們覺得很有效
當時我覺得最重要的是溝通
以及對於移民學生
甚至是本地學生
最重要的是看清楚自己的價值觀
所以當時我在很多課程裏面
引入了很多所謂的價值澄清
因為如果你學習了這些知識之後
你自己還不清楚知道自己的價值觀是什麼的話
在社會上是很難繼續保留或者推行這些事情的
其實這些事情在我們今天談論 AI 人工智能的時候
這些都是最重要的事情
其實並非屬於課程內容本身
我不知道這一點是否能關聯到
有時候我在公司可能會想提供一些培訓給同事
但我也試過如果直接把那個方法說出來
大家未必聽得進去
或未必聯想到為什麼與自己有關
到那個時候還沒有建立好
其實繼續聽下去的吸收程度
就會慢慢下降消散
我不太清楚剛才你所說的那種是不是要對齊價值
或者可能是
讓他的認知打開
是不是正在做這件事
都可以這樣說
因為最成功做到這件事
就是能讓你想接觸那些人
說你想說的那些東西
也就是你自己有一套東西想傳遞過去
但你可以找不同的方法
讓他們把那件事重新說給你聽
你在學校上課
其實你試過怎樣設計課程
然後又可以實踐
可以與不同的人溝通
其實也做得很好
甚至有人邀請你擔任校長
你可不可以帶我們回去了解你當時的思路
為什麼不繼續下去呢
其實我在波士頓公立學校也教書做課程發展
很多東西都做了幾年
也不是段長時間
想知道你那時做得開心嗎
對比起你當時做建築師 你開心嗎
開心的
比較開心的
因為和很多年輕人接觸
每天都有
你享受的部分是來自影響力
還是穩定的財務收入
還是什麼
我想全部吧
因為由做一個失敗的建築師
去到開始教書
有一個穩定的生活
由那裡轉去做
整個市的課程設計
工資是跳了幾倍的
當然那裡是可以的
當時我在波士頓公立學校
差不多是最高級的亞洲人
但是做著做著
他們找了一個新的校監
他想做的和我就不太吻合
那時我就決定休息一下
現在都不知道想做什麼
於是我就投考哈佛
在那段時期剛好認識曾蔭權
他提議我不如去考考香港做 AO (政務主任)
那時我也對亞洲有興趣
在亞洲也找到幾份工作
最後我選擇了回來香港政府工作
其實你過往是自負盈虧
我的選擇我自己付帳
你只需對自己交代
但當你進入公職當公僕的時候
你每一個決定都要向七百萬人交代
為何要把自己放在這個位置
我覺得對我來說是一個嘗試
進入政府我的第一份工作
是在沙田擔任政務主任
我負責整個社區的關係
認識很多方面的事務
學到很多東西
接觸很多不同的人
覺得很有趣
在那裏工作了大約兩年
我的下一份工作是在財政那邊
那裏負責分錢給教育和社會福利
我做了一年左右 然後
他們轉了我去做管理會計
接著又轉了去布政司署經濟科
他們又調了我入了當時的
證券及期貨事務監察委員會
在那裏做投資者保障
我看到你轉了很多次
轉了很多次
那些是被動的轉職
人家說你去那裏吧
還是你申請回來
沒有申請的
哪裏有需要要人
他就轉過去
我剛才聽你有很多描述
都是你當時年青
你那時去試不同公共服務的工作崗位時
其實動機很多時候都是來自
可以試新事物 可以玩
你覺得你那時有沒有找到一個
某一種影響力或是影響
是想透過這份工作帶出來
那些一定會有的
但你不會很明顯說出來
因為每個人你做出的每一個決定
都包含著你很多價值觀
因為你每一個決定都是一個很廣的範圍
那你選擇在這裡還是選擇在那裡
還是選擇在中間
這是你當時的選擇
看到你一直作不同嘗試
我看到你多次轉換崗位
或是嗜好也好 其實有嘗試很多東西
有沒有哪個位子你覺得夠了
從此這個就是我的使命
有沒有這樣的轉念
沒有
全部都是
我一直活在當下
此時此刻我想做些什麼
我就做
就像現在這個
我很享受跟你聊天
這裡就是現在這個時刻的東西
之後我會做其他東西
好的
哈哈哈
抱歉 先暫停一下
（幕後Sam導： cut一cut cut一cut）
對的 我要咳一咳
我想知道你擔任財政司司長那段時期
其實你在私人市場裡
就可以自負盈虧對自己負責
但到了公共部門擔任財政司司長的時候
其實你每一個決定都會影響數百萬人
甚至可能從你的角度看
你會看到更多前因後果
你會知道哪些決策哪些決定
其實是對普羅大眾
目前或是未來某個時間點
比較有利的
但當你需要去溝通
讓大眾理解這個措施的時候
你必然會遇到許多不同的持分者
會有不同的意見
那些時候真的很考驗你的溝通能力
對的 因為你制定每一項政策
一定有人贊同有人反對
只是數量多少
許多這類情況你都需要作出決定
在這段時間
其實我每一件事
我都做了很多準備
所以我們在那十年
幸運地我們每年都有盈餘
而且每年都可以減稅
但平均而言每年支出大約增加一成
這並非易事
你要做很多準備
你要去設計很多東西
同事會做那些事情
但很多事未必會說出來
在溝通方面
你要做一種預期管理
要管理並且知道大家的預期
有時你說得多或少
讓他有個預期
或者到時候給他一個驚喜
很多這些事情都在思量考慮之中
你覺得在管理預期這方面
其實最重要的是要做到什麼
要知道他們真正需要的是什麼
要「落地」
很多事情要親民在地
初步說的事情超出了他們的預期
或者低於他們的預期
到了最後的時候
就逐步達到他們的預期
很多這些事情是可以計畫的
不過需要很多規劃才能做到
你覺得剛進入政府時
要和這麼多人溝通
一開始有沒有經歷過文化衝擊
有一點點的
但我覺得自己是用心去做
用自己的真心去和他們說每句話
分享你自己知道什麼
你告訴他們這些在社區裡
如何成立很多不同的組織
可以怎樣幫助他們
以後的生活
真心地跟他們說
跟他們
很多人
市民其實通常都很善良
如果你真心誠摯坐下和他們說話
是否真的得到他們想要的東西
或者得到這些東西的多少部分
他們都滿意
但需要你真心地坐下與他們面對面說話
因為這個節目叫做《想創你的心》
其實有很多觀眾可能是初期創業
或正在大機構裡面踏入領導角色
如果他們公司內部有一些很重要的決定
是會影響到所有團隊成員
而那些東西可能是一些新的政策
新的規則
如果不好好溝通的話
其實加規矩大家當然會不喜歡
正式開始前有沒有溝通工程要做
或者溝通過程應該怎樣展開才會最順暢
其實我認為最重要的一件事
我自己奉若圭臬的就是透明度
很多東西大家可以分享得到
透明就是你作為領袖的邏輯
那個決策過程究竟是怎樣做出決策
整個思維 是的
我在想什麼 該怎麼處理
如果這樣做
我有多少個選項
這些選項會如何影響
我為何會選擇這個選項而不選那些
有一個成本效益計算的東西在那裡
譬如你是一家三百人的公司
你一個人去溝通這些資訊
你不能用每個人一對一的方式去做
但一對三百人說話的時候
他們不一定明白你說什麼
你怎麼去管理這些
視情況而定
可能要召開全體員工大會
大家在大堂說一次
可以有問答環節等等
你也可以分開
有幾個經理
自己的一小組去處理一些事務
有沒有可以分享的例子
其實自己在辦公室裡面
你和你的團隊可能有一個目標
你很想讓大家步伐一致
而你當初覺得是棘手的
但最終也能完成
透過一次一絲不苟的溝通
我那時在架構上
已經設置了很多這些事物
那時我每個星期五都會抓住
交易所的 CEO 行政總裁
SFC 證監會的主席
金管局的總裁
這個星期發生什麼事
我們接下來的星期要做什麼
我們需不需要銀行或經紀人
要增加資本
因為這些資金想要平衡
有什麼特別的事物
我就可以在那裡慢慢滲透進去
在架構上就不會說突然出現
史無前例
突然之間說我要見你們這些人
大家就會有個預期
你有一些特別的事情
所以如果能夠設立在結構上
已經有這些東西的存在
就可以選擇時間和時機
怎樣把這些東西滲透進去
除了有不同的部門
例如巨頭會有一個會議
可能你也要傳達
你們在會議裡的某些結論和觀察
給你自己的內部團隊
需要設立一些機制嗎
我很多都交給主管去決定
因為他們最熟悉自己部門的情況
而且我們習慣了這些東西
我也在不同時期滲透不同的東西
他們都會瞭解的
你覺得除了透明度之外
剛才你提到的
還有沒有第二個
我想是 sincerity 真誠
就是要真心去做那些事
你不會打算虛偽地去欺騙他
他們也能了解你為人
也是一個比較真誠的
這個是怎麼建立的
是否我剛剛認識你
我就可以這樣相信你呢
當然不會 是需要時間培養的
一定是你在不同時期也有如此的表現
很多事情要重複重複重複
重複好多次才做到
好像我們當時教書都說
每一件事你至少要講 3 次才可以
學生未必掌握到你想講的那個東西
但你要用不同方法去講那 3 次才可以
也就是你用同一個方法講時
他不一定聽得明白
其實這個我也蠻有共鳴的
因為我開了這家公司也有三年左右
但和我的隊友聊天的時候
我總是難以啟發對方
甚至有些指令式的
我要做到這樣
我才可以推動到他們
有很多不同的書都有說過
其實如果要建立信任的話
真誠很重要
不是很大的努力
一次性地很真誠
那個難度就是來自你每天出現
你都沒有違背過
也就是你說過的話你會去做
其實是每天都要遵守的事
是一整個人生宗旨
已經超越一個工作任務
有哪些行為你覺得是比較明顯
可以讓人覺得他是真誠
是一個草根性的人
就是告訴他人
我喜歡看午夜場的
我喜歡在街邊
那時候可以吃甘蔗
可以進戲院裡吃 這些
這些東西能和人產生共鳴
而且那些不是一次
是經過一段時間
別人知道你是這一類人
你有沒有觀察到其實
一般人會花費多久時間
才會相信你是一個真誠的人
然後就會為你效忠
每個人也不同
如果你是多疑的人
你可能永遠都不會接受這件事
但有些人很想融入你的世界裡面
他們很快便會接受
我聽到說要透明 要真誠
我觀察到可能還有第三樣
因為當你很真誠很透明的時候
你就容許問責accountability發生
你覺得在完成一件事上
容許問責對領導者有多重要
這是必然的
而且你應該要承擔那責任
其實最不好的做法
就是說與我無關
我的員工會處理
『呢單嘢唔係我跟開』
千萬千萬不要有這種態度
因為這是你的決定
很多事情是你決定他要去做
所以責任應該在你身上
有任何事情發生都應該自己負責
自己去改善
這是必然 一定的
做人做事
做任何事負責任也很重要
我發現承擔責任
你剛才輕描淡寫地說
好像很直接很簡單
但似乎在越大的公司裡工作的人
他們越不一定會為成果承擔責任
他們會為中間的流程承擔責任
意思是什麼呢
可能他會說
我已經開了這個會議 勾格
但他未必會說
我已經透過這個會議
去達成這個會議本身要達成的成果
好像說了就等同於做了
是呀是呀
我已經做了你還想我怎樣
但其實那個會議的重點是要達成某一個成果
他並不在乎那件事
而我發現越大的公司裡去做事的人
甚至我不知道在政府機構裡
其實這麼大型的機器
公司階層分明
有高、中、低
其實越容易養成這樣的傾向或心態
其實我不打破程序
就是我的生存之道
很多人都是這樣的心態
有沒有什麼可以打破這個心態
打破就未必能打破
每一個大型機構都一定有一套官僚體制
不只是政府
官僚不只是政府
大公司也一樣有
他一定有不同的程序
一定要遵循這些繁文縟節
慢慢一步一步地去完成
這樣才做得到
但身為一個領導者
我覺得這個責任應該在你身上
尤其是在政府部門
你制定一項政策
包含許多步驟
但最終你仍是局長
是否接受成品由你決定
當你接受成品後
若引起大眾不滿
其實你也必須承擔這個責任
這我很深體會
其實這是由管理層
自上而下需要樹立的榜樣
因為我和許多大型機構
合作的時候
在會議中我會發現
我會問這個專案
大家想達成什麼願景
或者有什麼標準需要符合
其實大家對於這些問題
我看到大型機構
很多時候他們不在乎
或時常口頭禪地說
「我沒有意見」
或者是「請你幫幫忙」
但中間沒有脈絡
純粹是希望你幫忙
也有很多時候
我們提交了一些東西給客戶
然後客戶就
未必會給予一個明確的指標
他要拿回上級
然後經過可能十五個部門審查
讓其他人去負責
是的 推了給其他人以後
各部門會有各自的看法
而他們的看法也不是統一的標準
他們純粹是說
我今天的工作就是要給兩句評論
他們就可能根據某些基準給出這兩句
收集完後
又回到我們這裡
中間的對頭人不綜合資料
他就說這裡有一個評論
A B C D E
可能有二十個頁面
究竟這個是想達到什麼目標
怎樣才是好
怎樣衡量
越大型的機構
很多時候就會出現這樣的狀況
是
自然的事
但譬如
我這些狀況
甚至可能在大型機構中
他未必是領導者
他其實有什麼選擇呢
如果他又很想產生影響的話
我自己會如何自處呢
我自己會做很多準備
我會畫出一個流程圖
在你的流程圖裡
我就會知道在每個不同階段
你要達到某些指標
你才可以前進到下一個階段
這些東西在這裡
我們走到了哪一步
做到什麼
所以我自己有一個監控系統
就是系統上先設定里程碑
之後每週檢查進度
但這我不一定告訴他
因為我希望他自己主動
去建立他自己的流程系統
或者我自己的工作流程
和他的看法有些不同
但他到達最終階段
總會有收斂匯聚
所以就多做些準備吧
你那時進入這麼大型的機器裡
然後擔任領導角色
你一開始覺得最大的限制是什麼
看東西我一般不看限制
我就看看如何達成
如果我想做些事情
我會想如何做到這件事
就開始規劃工作流程如何達成
就是更積極一點吧我覺得
在「如何做到」這方面
你覺得自己是一個
理想主義者還是現實主義者
理想主義
有時甚至過於烏托邦
但其實你覺得你有沒有方法
去讓你的理想成真
沒有 因為這個也是
人有不同的性格
我比較專注看當下
所以我也沒有說有一個方法
去做完所有事情
有大同也有小異
但就沒有一個固定方法
是我可以寫出來傳授給你
我覺得沒有這些東西
我之前看到你有次 TED Talk 說到
在政府部門工作
你會發現他像一艘航空母艦
當他需要做出一些改變時
他轉身不能這麼快
然後中途也會水花四濺
然後那些水花其實就是
用來比喻一些大家未必喜歡的連鎖效應
那你覺得離開政府出來了
你退下來了
從政府公僕
然後出來創業
你有沒有留意到本質上的差別
當然有不同
你在政府那裡有整個架構
有很多東西
雖然我把概念講給他們知道
但到了我這裡東西寫好
我們只是挑花做美
有很多東西已經寫好了
現在在共創社
基本上只有一兩個人
再加上很多義工
很多義工義務幫忙
我們有一個概念
我們想做這件事
於是盡量推出
看看有多少人支持
每一次去做
都要看看哪裡有贊助來做這些事
因為我們沒有嘗試過籌募資金
所以整個模式都不同
我也做很多不同的慈善工作
但每個模式都不同
創業精神最令你興奮的是什麼
就肯定不是金錢上的回報
反而是在另外幾方面
第一是可以做不同工作
讓我有機會學習一些新的事物
第二
做那件事可以在社會上產生長遠的影響
我在二零一七年離開政府之後
我就有一年 sanitization 淨化期
什麼都不准做
那一年我想了很多
接著我該做些什麼那樣
經過一段時期
出來之後我就想
我以後做的事情都要具備三個條件
第一個
我希望可以和年輕人合作
年輕人的定義可以很廣闊
第二
要有一些科技上的元素在裡面
年輕人和科技結合在一起
第三個方面
就想有顛覆性
因為我相信倘若沒有顛覆
對於任何行業來說
沒有顛覆就沒有進步
如果符合這三個條件
我就會去做
但其實這三個準則都是放眼未來的
未來棟樑
年輕人
希望於未來帶來影響
但這都是現在需要做的事
這三個準則是否一開始就出現
還是其實帶著在政府工作十多年的經驗
一些未完成的目標
或是在機構裡可以看到更長遠
因而看到那些宏觀的需求
所以你離開政府後
就很想在這些領域發展
是如何發展出這三個準則的
政府的事務我已經放下
我也沒有一個宏觀的計劃
可以將我做的事連結起來
變成一個龐大的項目
並非如此
例如你看
Bowtie 保泰人壽
年輕人
他們正在用科技的方法
顛覆整個保險業
我覺得很棒所以很早
他們未有牌照時
我已經開始跟他們想方法如何做到
最大問題是起初出現時
什麼是虛擬保險
誰知道什麼是保泰
如果要讓人認識他
要人對這件事有信心
要信任這件事
所以我當時就發佈很多自己的影片
至少別人會認識我或者會相信我
你每天都聽很多創業提案
這麼多競爭者
我要怎樣做才可以獲得你的關注
你覺得主意還是主理人更重要
兩樣都重要
我也重視主理人如何
idea 主意都重要
不一定要很先進的科技
但那個人的心神是否在裡面
對我來說不是那麼難看出來
可否說出一些危險訊號
一看這個人
滿口好像很有理想
但其實中間有漏洞
有沒有這些信號
有些人用很多艱澀字眼
很深奧的東西
說不到重點
不是很實際
或者根本不瞭解整件事情
怎樣可以推動
怎樣影響社會
這些我都會留心
如果我要給一個很簡短的概述
關於薯片叔叔共創社在做的事情
給我們未必知道的觀眾聽
我可否描述它為一個創業家社群
也不盡然
其實我想重塑二十一世紀的生活
那個過程就是在我們的社會播種
在不同方面
本來我打算在教育
所謂的 active ageing  活躍老化
well-being 身心健康
在不同方向播下不同的種子
在社區裡可以萌芽開始成長
就開始慢慢改變
因為我覺得我們現在雖然在二十一世紀
但我們的生活不是二十一世紀的生活
所以我覺得很多事物都需要改變
所以現在仍然在做教育
因為教育這個範疇真的太過廣泛
而且 AI 來說幾乎每天都有新事物出現
但這也是令人興奮的事
你可以學到新的事物
可以追求到新的事物
你在 TED Talk 裡其實最觸動到我一句話是
現在其實是十九世紀的課程
二十世紀的教師
去教導孩子面對二十一世紀
這一套教育已經過時
你同意不容易 AI 就是
二十一世紀的課題和教學方式
二十一世紀的導師
不是
AI 是一個工具
很多我們所謂的核心價值
依然存在
怎樣能夠傳承這件事呢
我們有沒有辦法溝通並傳遞給下一代
讓他們去接受呢
當然他們接受的模式
做事的方法非常不同
他們是數位原住民
一出生就懂得怎樣玩 iPad
這些很多都不同
所以模式需要改變
你覺得現存的
過時的教育系統內
於你而言最明顯缺乏的是什麼呢
在香港來說
我經常說應該廢除 DSE 香港文憑試
因為人們為了考好 DSE
導致很多學生大約到了中三
就已經停止對任何事物產生興趣
整天就是操練如何應付好 DSE
變成失去了很多機會
而且孩子們在這個年紀
他們的吸收能力很強
他們可以吸收很多不同的知識
同時他們應該擁有段快樂的成長
那段時期是非常重要的
卻被這些制度控制住
而且 DSE 是一個認知水平很低的考試
你無法讓他發揮潛能
無法讓他學習不同知識
在歷史、文學、數學或生物領域
探討如何把這些知識連結在一起
因為現在世界上沒有一件事不是所謂的跨學科
你沒有一件事是純粹的生物學
純粹的化學
我上大學的時候
突然發現有一樣東西叫生物化學
這麼神奇
整個 DNA 都是講生物化學的東西
因為以前我們學的只是純粹的生物學
純粹的化學
但現在更厲害
很多社會學和科學的東西
其實都可以結合在一起
而且你要這樣才可以碰撞出一些東西
你覺得未來是專才還是通才的世界
我覺得專才有它的好處
但將來你專才都要通才化
對新創企業而言
最大的問題可能是科學怪人
他們對自己那門科學極為熟悉
但他對商業一點也不瞭解
輸就輸在那裡
可能連複利都不知道是甚麼
不知道是甚麼
或者其實要為退休做準備
甚至甚麼是債務
其實沒有一個
不懂的
所以為什麼說
我們十個新創企業裡有九個不行
其實很多不是說技術方面不行
但開始成立一間公司的時候
就會遇到很多這方面的問題
連銀行戶口那邊
連現金流也做不成那就大問題
香港如果沒有文憑試 DSE 了
用什麼取代會比較好
現在讀 DSE 文憑試的學生
你會鼓勵他在有限時間
做些什麼其他事情來增進自己
未必需要取代
第一個問題是你還需要去讀大學嗎
第二 很多大學招生時
也是評估學生的全人發展
未必只看考試成績如何
我在 SAT 考試上很厲害
我未必真正懂那些知識
但如果你給我多項選擇題
我選對答案的可能性很高
OK
也就是我懂得如何排除一些錯誤選項
你給我五個選擇
我排除兩個選項很容易
這樣我猜中答案的機率便從 20% 提升至 33%
所以我覺得這類考試
一定有應對的方法
未必能全面反映整個人
你潛質未能被看見
所以學校都會改變這些
我相信大學的教育模式也要改變
因為現在的模式根本無法持續
要不要代替 DSE 香港文憑試
我覺得這也會是一個疑問
你會鼓勵他們在有限時間
做些什麼去增進自己
做一些自己喜歡做的事情
不要勉強去補習
要去學習樂器
對的 我侄女侄子比我更忙碌
有時候我看著他們
他們很辛苦
其實他們未必喜歡這些事情
讓他們做自己喜歡做的事情
做一些開心的事情
我覺得小孩子這段時間應該開心
我之前有看過一本書
是《人類大歷史》的作者
他寫了《21世紀的21堂課》
其中一個概念是當 AI 來到的時候
其實你學習什麼都可以透過它去學習
第二件事是它可能取代了那個工種
他就描繪一個未來
進入社會後
你每四年就要重新發明自己一次
自己的技巧
自己的思維
因為那個工種可能沒有了
而剛剛好你讀大學就是四年
你選擇什麼科目好呢
你報讀了四年的課程
出來之後那個工種就被取代了
如果你真的要讀大學的話
假設有可能你選擇不讀大學
我想不入讀大學也是一個可能性
如果我現在讀大學的話
我會選擇 humanities 人文學科
那些我覺得比較永恆的
OK
而如果你要學習其他學科
其實你觸碰一下螢幕
你想找什麼資料
你可以找得到
甚至你問 AI
請給我一個有關甚麼的摘要
它可以寫四百字把全部告訴你
這個你未必要去做
反而如果你在讀人文學科
你會認識更多
人類基本核心價值上的事物
以及這個世界上的美好事物
就在裡面
藝術
建築
文學
這些全部包容在裡面
這些 AI 不會懂得如何去欣賞
我們有個研究員問
轉用法國教育模式可不可
中學開始修讀哲學訓練思維
法國那種教育是從小就開始教哲學
不是只吃法包
對的對的哈哈哈哈
他們先教導批判思考
然後便懂得選擇甚麼法包好吃哈哈
你認為這種教育模式
即是訓練批判性思考如何
於小朋友而言
在吸收能量最高的時期
教導如何篩選
如何思考
在香港會否有效
我認為是需要的
有很多地方都很有趣
有些學校設在森林裡
小朋友在森林裡與老師一起生活
看到例如樹皮
樹皮有甚麼作用
也可以開始介紹生物化學
於整個環境如何運作
如果有污染會帶來什麼影響
其實在哪裡都可以如此教導
現在看到很多新事物
我也需要大量閱讀
初步認識這個內容領域
接著要多與人交流
實地考察這些事物的運作
慢慢增加知識
我估計你剛才提到的閱讀
並非僅僅是讀了一本書
而是在理解上
如何將其放入思考脈絡
因為你只看那本書
是一個非常初步的認知層級
你開始需要 comprehend (理解)
開始去詮釋 interpret (詮釋)
有很多不同層次
我很想分享一件事
最近我們剛去過台北
遇到一家炸雞店老闆
很年輕
外貌看起來很年輕
他有一名女兒
然後我發現
他和我聊天說這家炸雞店
一星期只營業三四天
你這麼年輕
為什麼不多營業幾天
然後他就說
因為另外幾天
我要教導女兒
因為她是在家自學
這風氣冒起日漸普及
其實外國很多人這樣
小孩子不會上學
整個教育就是父母自己準備給他們
我看到其實這一點已經
反映對教育制度的不信任
而且他們可能都預視到
現行的教育系統
已經不足以培育小孩面對將來
所以就出現了這樣的趨勢
我想知道你怎麼看待在家自學
其實已存在很久了
在美國我認識很多因為宗教原因
或者因為對社會有不滿
教育局一般都比較保守
因為他要守衛很多東西
在家自學以前也不少
我想現在可能會有更多
而且很多人都看到現在最有錢的幾個
他們也沒有大學畢業
所以也有很多疑問
我也與大學的人討論過
以後還需要大學嗎
大學的角色是什麼呢
我覺得是需要的
因為年輕人在社交方面
大學是一個很好的地方
讓他可以做到這件事
但現在例如 MIT (麻省理工學院) 早在十多年前
就開始了一個線上教育平台
任何人
世界任何角落都可以
免費 網上
你讀完所有課程
好像只要在 MIT 讀六個月就能拿到學位
很多東西可以線上學習
這些都已經可以做得到
要怎麼微調這件事
讓更多人受益
同樣地，很多人說要搶人才
很多人說要搶人才
其實需不需要呢
其實有很多東西
例如每天都有同事在家工作
在保泰人壽那邊
很多時候三份一同事都是在家工作
其實很多人根本不在香港
而且香港人不一定要在香港工作
也可以做其他事情
在 AI 幫助下語言不同現已不是問題
距離不是問題
時間其實也不是問題
就看你什麼時候睡覺而已
是的其實我1993年的時候
就已經移民了
我見證了不同移民家庭的生活
但我覺得這個年代的人移民
我不能說是舒服
但相對地沒有以前那種掣肘
他依然可以接香港的工作
他可以遠端工作
然後繼續做香港的工作
我們很多保泰人壽的同事
都在國外居住
但仍在做著我們的工作
你覺得現在 Gen Z（Z世代）的特質
與你以前工作時的年輕人有何分別不同
其實每一個世代都不同
我們那個年代六七十年代
父母都說你在搞什麼
又留長頭髮
又經常聽那些奇怪的音樂
現在這一代很多父母
都也在說那些東西
每一代都有它特別的地方
所以我們除了要懂得溝通
要懂得真心和別人說話之餘
也要懂得包容
每一個世代都是不同的
你要接受他們做事的方法
你要接受他們的音樂
你要接受他們的文化
因為我們公司其實也有幾個 Gen Z
我其實也覺得挺讓人耳目一新的
我和他們接觸時例如有一個專案
然後我需要完成某個事項
我就會跟對方說你要做這個
以前你叫他做他就會做
但 Gen Z 他們會問為何要做
為何是我
這件事有何重大影響
他並不是想對這份差事說不
而是他會不斷問為何為何為何
他想建立一個堅實的理由
讓他做時可以對準目標去完成
但很容易被誤解為他想違抗
所以你也需要改變
當你跟他說要他做事的時候
就要說明更多其他
例如這件事的背景
需要什麼人去做
為何他是最適合的人
你和九十年代出生的人說話
可能又有所不同
如果你要寫一本 21 世紀生存指南
給現代的小朋友
你覺得其中最重要的
三個章節你會怎麼寫
我想主要不會是我寫
因為我也未必十分了解現在
這一代的小朋友
應該就不會包含太多所謂的認知層面
反而我覺得在冷知識等方面
越少越好
多著重於軟技能方面
例如甚麼軟技能
例如溝通
例如合作
例如同理心
我覺得這些章節很重要
因為我注意到這個 Gen Z 世代
他們很獨立地走出社會
這三樣東西似乎在他們成長時期
相對地沒有長成太多
然後進入社會的時候
他們有很多不同的科技
驅使他們不需要面對那些題目
但那些是重要的
因為你看到小時候玩 Minecraft
都是自己玩
你可以有些想像的角色一起玩
但其實都是自己
但在現實世界
他們真的要合作
要懂得怎麼和別人溝通
同時也要有同理心
因為我和你說話的時候
我也希望能理解你想說什麼
所以這些都很重要
這個會不會是你共創社裡面
當你要去找一些公司的時候
如果剛好能解決這些問題的話
都會比較被你看重
希望是的
做到的事情可以怎樣讓社會受益
你說過政治是妥協的藝術
食得鹹魚抵得渴
在面對壓力的時候
有哪本書曾經支撐過你
渡過那些吃鹹魚的日子
壓力一定有的
你做什麼都會有的
我不會特別去看那一本書
聽音樂吧
中英文我都在聽
我不能藉由聽音樂或看一齣戲
去讓我紓解壓力
我若然一天未解決那個問題
其實它會一直纏繞在我的腦海裡
然後我就會很不開心
沒有人可以的
沒有人可以解決所有的問題
我也是相似的
我也是每天都會
清理好我收件箱裡面的東西
離開前不整理好我就不會走
而且我的桌面真的很乾淨
我真的不會把桌子都放滿
有些人喜歡整張放滿檔案
我就什麼都沒有的
你怎麼定義成功
我把成功定義為等於開心
如果你內心對一件事或物
你感到開心
這樣就是成功了
那現在甚麼最能讓你開心
關係
家人的關係
朋友的關係
你覺得現在你最大的開心
在關係上
你是想保留或是想更加豐富
現有的關係
還是其實你想擴大更多關係
兩方面也是有的
很多都是家人和朋友的關係想珍惜
以至將來每天都會不停認識新的人
來到最後
其實有一些指定的問題
我們每一位嘉賓都會問的
有一點不敬
我現在就是想起那個問題
就是 「最終一章 最後一餐」
假設是死刑
死刑前其實有一份自己最喜歡的餐單
你可以點任何你想吃的東西
你的餐單會是如何
我很簡單 吃一個瘦叉燒飯
很多豉油再加個煎蛋
為什麼是瘦叉
你喜歡吃瘦叉嗎
我不喜歡吃肥叉
嗯你不喜歡軟腍
我不喜歡軟腍
你喜歡更有咬口嚼勁
這叉燒飯對你的意義是甚麼
習慣吧以及真的是舒適區裡面
這個就是
成長以來吃過很多次
但是吃了總有一種溫暖的感覺
非常感謝曾俊華先生
今天特地來到我們《想創你個心》
如果想追蹤曾俊華先生
他其實有一個 Instagram
每個星期他都會
星期六寫一篇貼文
星期日就會發布
如果想看到的話
可以追蹤這個 Instagram 戶口
非常感謝
多謝
知道你們忙碌
《想創你個心》已正式登陸
Spotify 及 Apple Podcast
想隨時隨地收聽足本版
即刻按下面的連結
此外 《想創你個心》往後只會
上載於Mingjai2.0
記得訂閱Mingjai2.0